# 提问的智慧

这篇文章最早是好友fxd于2016年推荐的, 它在我刚念大学时帮助我养成了良好的提问习惯, 不仅如此, 在遇到困难时我也会时不时翻出来读, 有奇效. 

现在是2021年9月4日, 在这个非常无聊的周末, 我再次翻出了它, 简单记录一下, 方便自己查阅.

这篇文章的原链接在这里: [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#提问的智慧)

非常庆幸能读到这样的好文.

## 简介

当我们拋出一个技术问题时, 最终是否能得到有用的回答, 往往取决于我们所提问和追问的方式. 这篇文章将教会我们如何提出好的问题, 更好地获得我们想要的帮助.

首先要明确的是, 高手都喜欢有挑战性的问题, 或者能激发他们思维的好问题. 好问题是激励, 是厚礼, 能让人有回答问题的热情. 正因如此, 高手也不会在白嫖党身上浪费他们的时间.

试想一下, 如果你是一个大神, 你更愿意回答什么问题.

## 在提问之前

在准备通过电子邮件, 聊天群组或网络论坛提出问题前, 请先做到以下事情:

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案.
2. 尝试上网搜索以找到答案.
3. 尝试阅读手册以找到答案.
4. 尝试阅读常见问题文件(FAQ)以找到答案.
5. 尝试自己检查或试验以找到答案.
6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案.
7. 如果你是程序开发者, 请尝试阅读源代码以找到答案.

## 当你提问时

### 慎选提问的论坛

小心选择你要提问的场合. 如果你做了下述的事情, 你很可能被忽略掉或者被看作失败者:

- 在与主题不合的论坛上贴出你的问题.
- 在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然.
- 在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题(cross-post).
- 向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮.

使用Google搜索, 然后在Stack Exchange里提问是一种好的策略.

### 使问题容易回复

如果问题描述不清, 或是回复途径不方便, 那么别人通常也懒得思考你提出的问题. 为了使问题更容易得到回复, 请做好以下几点:

- 用清晰, 正确, 精准且语法正确的语句
- 使用易于读取且标准的文件格式发送问题
- 精确地描述问题并言之有物
- 话不在多而在精
- 别动辄声称找到 Bug
- 低声下气不能代替你的功课
- 描述问题症状而非你的猜测
- 按发生时间先后列出问题症状
- 描述目标而不是过程, 先描述目标, 再陈述遇到问题的步骤
- 别要求使用私人电邮回复, 让回复者来决定是否私下回复
- 清楚明确的表达你的问题以及需求
- 即使你很急也不要在标题写紧急

### 解决问题的常用策略

STFW: Search the fucking web

RTFM: Read the fucking manual
 
RTFSC: Read the fucking source code

## 如何更好地回答问题

**态度和善一点**. 问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢, 其实并不是这样. 

**对初犯者私下回复**. 对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱, 一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道. 

**如果你不确定, 一定要说出来!** 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟, 别因为听起来像个专家很好玩, 就给别人乱指路. 要谦虚和诚实, 给提问者与同行都树个好榜样. 

**如果帮不了忙, 也别妨碍他.** 不要在实际步骤上开玩笑, 那样也许会毁了使用者的设置, 有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令. 

**试探性的反问以引出更多的细节.** 如果你做得好, 提问者可以学到点东西, 你也可以. 试试将蠢问题转变成好问题, 别忘了我们都曾是新手. 

尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的, 能指出文件的位置(即使只是建议个 Google 搜索关键词)会更好. 

**如果你决定回答, 就请给出好的答案.** 当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计(workaround), 应推荐更好的工具, 重新界定问题. 

**正面的回答问题!** 如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X, Y, Z, A, B, C 但没得到结果, 回答`试试看 A 或是 B`或者`试试 X, Y, Z, A, B, C`并附上一个链接一点用都没有. 

**帮助你的社区从问题中学习.** 当回复一个好问题时, 问问自己`如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？`, 接着再向文件维护者发一份补丁. 

如果你是在研究一番后才做出的回答, **展现你的技巧而不是直接端出结果.** 毕竟`授人以鱼不如授人以渔`. 

## 推荐阅读

[如何有效地报告Bug](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-cn.html)